## 1. Команда pwd
Команда pwd (print working directory) используется для отображения текущего рабочего каталога в терминале. Она показывает полный путь к директории, в которой вы находитесь в данный момент.

## 2. Команда mkdir
Команда mkdir (make directory) используется для создания новых каталогов (папок) в файловой системе. Эта команда доступна на различных операционных системах, включая Linux, macOS и Windows.
* 📌Создание одного каталога : 		mkdir foler
* 📌Создание нескольких каталогов одновременно : mkdir folder1 folder2 folder3, mkdir folder{1,2,3}

Так же в команде mkdir используется опция -p для создания вложенных каталогов. 
Когда вы хотите создать несколько подкаталогов в одной команде, а некоторые из них могут не существовать, эта опция позволяет создать недостающие каталоги без возникновения ошибок.
Если родительский каталог не существует, -p создаст все необходимые промежуточные каталоги.
* 📌mkdir -p 1/2/3/4/5

## 3. Команда cd
С помощью команды cd: можно перейти в другую директорию по абсолютному или относительному пути . 
### Основные ключи для данной команды:  
* 📌cd ..      		(переход на папку уровнем выше)
* 📌cd qa1/f2/ris2    (переход по абсолютному пути из родительской папки)
* 📌cd ris2     		(переход по относительному пути из папки f2)
* 📌cd ~      		(переход из любой папки в домашнюю директорию) 

## 4. Команда ls
Отображает информацию о директориях (каталогах) и файлах, находящихся в папках. Название команды происходит от английского слова «list» — «список». 
Ключи:    
* 📌-l   -вывести длинный список с подробной информацией.
* 📌a – отображение всего содержимого директории, включая скрытые файлы (их имена начинаются с точки).
Команда ls -la помимо основных файлов отображает скрытые документы с точкой в начале имени.
* 📌s - вывод отсортированных файлов в зависимости от их размера. Объекты будут располагаться по списку от большего по размеру к меньшему.
* 📌sr – команда, противоположная предыдущей: файлы выводятся от меньшего к большему.
* 📌t  -  вывод файлов по времени изменений в файлах (начиная с последних изменений)

## 5. Команда touch
touch — команда Unix, предназначенная для установки времени последнего изменения файла или доступа в текущее время. Также используется для создания пустых файлов.

Синтаксис touch [ПАРАМЕТР]… ФАЙЛ…

При работе с файлами в Linux необходимо помнить о трёх временных метках:
* Время доступа или atime
* Изменяются, когда команда считывает содержимое файла, например grep или cat. Команда ls -lu отображает время для файлов.
* Изменение времени или ctime
* При изменении свойств файла, например при переименовании файлов, изменении прав доступа к файлам или перемещении файла. Команда ls -lc показывает ctime для файлов.
* Время модификации или mtime
* Изменяется при изменении содержимого файла. Команда ls -l показывает mtime для файлов.

1. Создание пустого файла — самый простой способ использования команды touch без параметров:
* 📌touch new_file1 (Этот файл “new_file1” появится в текущей директории. Если файл уже существует, touch просто обновит временные метки этого файла.)
2. Создание нескольких файлов 
* 📌touch file_1 file_2 file_3 или touch file_{1..3}
3. Использование опции-c (не создавать файл)
* 📌Бывает, что нам нужно обновить временные метки только для существующих файлов, и чтобы не создать случайно новый файл, можно использовать опцию -c (no create).
4. Обновление только времени доступа (опция -a)
* 📌Если нужно изменить только время доступа файла (atime), а время изменения файла (mtime) оставить неизменным, используется ключ -a:
5. Обновление только времени изменения (опция -m)
* 📌Теперь наоборот, нужно обновить только время изменения файла (mtime), используем флаг -m
6.Установка конкретной даты и времени (опция -t)
* 📌Иногда может понадобиться установить для файла конкретное время создания или изменения. Например нам нужно установить временную метку на начало года:
* touch -t 202401011200.00 file_3
* Что это значит?
* 20240101 — это 1 января 2024 года.
* 1200.00 — это 12:00 (полдень) и 00 секунд.
7. Копирование временной метки с одного файла на другой (опция -r)
* 📌touch -r file_3 file_1

## 6. Команда cp
Команда cp используется для копирования файлов и папок в командной строке. 
### Синтаксис
* cp  что_копируем  куда_копируем
* что_копируем — файл, несколько файлов, директория или несколько директорий, которые необходимо скопировать.
* куда_копируем — название файла, в который выполняется копирование другого файла, или директория, в которую копируются исходные файлы или директории.
### Некоторые распространенные опции `cp` включают: 
* 📌-r или `-R` (рекурсивное копирование) — используется для копирования целых папок и их содержимого. 
* 📌-i         (интерактивный режим) — позволяет пользователю подтверждать замену существующих файлов.
* 📌 -f         -  Копирование с заменой существующих файлов:
* 📌-b         -для существующих файлов можно делать резервную копию
* 📌-vr       - Скопировать папку рекурсивно, показывая файлы, которые копируются:

## 7. Команда mv
mv Переместить (или переименовать) файлы или директории.
Команда mv используется для перемещения одного или нескольких файлов (или директорий) в другую директорию, а также для переименования файлов и директорий.
* Синтаксис: mv опции исходный файл куда перемещаем

### Команда mv может:
* Переместить один или несколько файлов в другую директорию. 
* Переместить одну или несколько директорий в другую директорию.
* Переименовать файл.
* Переименовать директорию.
### Опции команды mv:
* 📌-b --backup Создать резервную копию существующих файлов. 
* 📌-f или --force При перезаписи существующих файлов не спрашивать разрешения пользователя.
* 📌-i или --interactive При перезаписи существующих файлов спрашивать разрешение пользователя на подтверждение операции.
* 📌-n или --no-clobber Не перезаписывать существующие файлы.
* 📌-t Переместить все исходные файлы в директорию, которая указана в аргументе опции.
* 📌-u или --update Перемещать только если исходный файл новее, чем файл назначения или если файл-назначения отсутствует.
* 📌-v или --verbose Выводить информацию о каждом файле, который обрабатывает команда mv.
* 📌--help Показать справку по команде mv.

## 8. Команда nano
nano - это консольный текстовый редактор, а это значит что его принято выполнять именно из терминала. Для этого применяется такой синтаксис: $ nano опции /адрес/файла/файл
Использовать опции командной строки не обязательно достаточно только указать имя файла, но в некоторых случаях опции могут быть очень полезны. Рассмотрим их подробнее:
* 📌+номер - указать строку в файле, с которой нужно начинать редактирование;
* 📌-B - создавать резервную копию для файла при сохранении;
* 📌-С - папка для резервной копии;
* 📌-D - выводить текст жирным;
* 📌-E - конвертировать табуляции в пробелы;
* 📌-F - включить поддержку редактирования нескольких файлов;
* 📌-H - сохранять историю поиска и замены;
* 📌-I - не читать конфигурацию из файлов nanorc;
* 📌-P - запоминать и восстанавливать позицию курсора во время последнего редактирования;
* 📌-T - размер табуляции в пробелах;
* 📌-m - включить поддержку мыши;
* 📌-v - режим только для чтения, вы не можете сохранить файл.

## 9. Команда vim
Vim - это текстовый редактор для персонального компьютера, который может работать в операционной системе Linux и Windows. Но это не обычный редактор, здесь есть ряд возможностей, которые позволят вам делать это лучше, быстрее и эффективнее. Быстрое редактирование текста очень важно, vim позволяет редактировать документы намного быстрее чем все остальные редакторы.
Текстовый редактор Vim может работать в двух режимах. Это и есть его главная особенность. Первый режим, который используется по умолчанию при открытии редактора - это командный. В этом режиме вы можете вводить команды vi, а также использовать символьные клавиши для управления редактором. Второй режим - обычное редактирование текста, он работает так же как и редактирование текста в nano. Для переключения в командный режим используется клавиша Esc. Для переключения в режим редактирования - клавиша i.
Здесь поддерживается быстрое перемещение по тексту, удобное редактирование, команды для изменения настроек работы, выполнение команд терминала из редактора, а также плагины для расширения функциональности. Но он немного сложный для новичков и очень непривычный.
На данный момент существует две версии редактора - vi и vim. Vim расшифровывается как Vi Improved, улучшенный vi. Это новая версия, которая принесла очень много улучшений.
### основные опции запуска:
+номер - переместить курсор к указанной строке после запуска.
+/шаблон - выполнить поиск по шаблону и переместить курсор к первому вхождению
"+команда" - выполнить команду после запуска программы
* 📌-b - двоичный режим, для редактирования исполняемых файлов.
* 📌-d - режим поиска различий в файлах, нужно указать несколько файлов для открытия.
* 📌-g - графический режим.
* 📌-n - не использовать автосохранение для восстановления файла при сбое.
* 📌-R - режим только для чтения.
* 📌-w - сохранить все действия в файл.
* 📌-x - шифровать файл при записи.
* 📌-C - режим совместимости с Vi.

## 10. Команда rm
rm служит для удаления указанных имен файлов из каталога. Для удаления пользователь должен обладать правом записи в каталог. Следует заметить, что при удалении файла в Linux, он удаляется навсегда. Здесь нет возможностей вроде "мусорной корзины", если файл удален, то он удален!
* rm опции файл(ы)
* один или несколько файлов и/или директорий, записанных через пробел.
### Основные опции:
* 📌-f или --force Игнорировать несуществующие файлы и аргументы. Никогда не выдавать запросы на подтверждение удаления.
* 📌-r или -R или --recursive Удаление директорий и их содержимого. Рекурсивное удаление.
* 📌-i Выводить запрос на подтверждение удаления каждого файла.
* 📌-I Выдать один запрос на подтверждение удаления всех файлов, если удаляется больше трех файлов или используется рекурсивное удаление. Опция применяется, как более «щадящая» версия опции 
* 📌-d или --dir Удалять пустые директории.

## 11. Команда find
find служит для поиска файлов по определенным критериям, таким как имя, тип, размер, владелец, дата создания и модификации, и позволяет выполнять действия с результатами поиска.
* Синтаксис команды find:  $ find directory-to-search criteria action

Где:
* directory-to-search (каталог поиска) – это отправной каталог, с которой find начинает поиск файлов по всем подкаталогам, которые находятся внутри. Если не указать путь, тогда поиск начнется в текущем каталоге;
* criteria (критерий) – критерий, по которым нужно искать файлы;
* action (действие) – что делать с каждым найденным файлом, соответствующим критериям.

### Команду find можно использовать для поиска:
* Файлов по имени
* по типу файлов
* Дате последнего доступа: 
* Дате последнего изменения.
* Имени пользователя (владельца файла)
* Имени группы.
* Размеру.
* Разрешению.
* Другим критериям.

### К команде find можно добавить действия, которые будут выполнять действия с результатами поиска.
* delete — удаляет соответствующие результатам поиска файлы.
* ls — вывод более подробных результатов поиска с:
* Размерами файлов.
* Количеством inode.
* print - показывает полный путь к найденным файлам.
* exec - выполняет указанную команду в каждой строке результатов поиска.
* command – это команда, которую вы желаете выполнить для результатов поиска. 
* {} – является результатами поиска. 

## 12. Команда tail
Команда tail используется для вывода последних строк текстового файла. 
По умолчанию она отображает 10 последних строк файла, но вы можете указать любое количество строк, используя параметр -n. 
Также команда может отслеживать новые строки по мере их появления в файле, что удобно для мониторинга логов.
В этом случае,  используется опция -f (или --follow). Она позволяет следить за добавлением новых строк в файл в реальном времени, что особенно полезно для мониторинга логов. 
Чтобы указать, с какого количества строк начинать вывод, используйте -n. 
### Например, чтобы начать с 20 последних строк, используйте:
* Это покажет последние 20 строк файла и будет отслеживать новые строки.
* Чтобы прервать выполнение команды (например, если вы больше не хотите отслеживать файл), нажмите Ctrl + C.

### Опции команды tail 
Команда tail в Linux используется для вывода последних строк файла и имеет несколько опций:
* 📌-n {{num}} — выводит последние N строк из файла или другой команды.
* 📌-c {{num}} — выводит указанное количество байт с конца файла.
* 📌-f — продолжает отображать новые строки по мере их появления в файле.
* 📌-n +{{num}} — выводит весь файл, начиная с определенной строки.

Важно проверить документацию для получения актуальной информации.

## 13. Команда head

Команда head - это дополнение к команде Tail . Команда head, как следует из названия, печатает верхние N данных указанного ввода. По умолчанию она печатает первые 10 строк указанных файлов.

### Синтаксис команды head следующий:
* head [OPTION]... [FILE]...
* OPTION — варианты head . Мы рассмотрим наиболее распространенные варианты в следующих разделах.
* FILE — Ноль или более имен входных файлов. Если ФАЙЛ не указан или если ФАЙЛ — - , head будет читать стандартный ввод.

### Опции применяемые к команде head :
* 📌-c (--bytes) — позволяет задавать количество текста не в строках, а в байтах. При записи в виде --bytes=[-]NUM выводит на экран все содержимое файла, кроме NUM байт, расположенных в конце документа.
* 📌-n (--lines) — показывает заданное количество строк вместо 10, которые выводятся по умолчанию. Если записать эту опцию в виде --lines=[-]NUM, будет показан весь текст кроме последних NUM строк.
* 📌-q (--quiet, --silent) — выводит только текст, не добавляя к нему название файла.
* 📌-v (--verbose) — перед текстом выводит название файла.
* 📌-z (--zero-terminated) — символы перехода на новую строку заменяет символами завершения строк.

Переменная NUM, упомянутая выше — это любое число от 0 до бесконечности, задаваемое пользователем. Оно может быть обычным либо содержать в себе множитель.

## 14. Команда less
less — она позволяет перематывать текст не только вперёд, но и назад, осуществлять поиск в обоих направлениях, переходить сразу в конец или в начало файла.
Особенность less заключается в том, что команда не считывает текст полностью, а загружает его небольшими фрагментами.

### Запись команды less в терминале выглядит так:
* команда опции файл
### Наиболее популярные опции:
* 📌-a, --search-skip-screen — не осуществлять поиск в тексте, который в данный момент отображен на экране;
* 📌-bn, --buffers=n — задать размер буфера памяти;
* 📌-c, --clear-screen — листать текст, полностью стирая содержимое экрана (построчная прокрутка работать не будет);
* 📌-Dxcolor, --color=xcolor — задать цвет отображаемого текста;
* 📌-E, --QUIT-AT-EOF — выйти, когда утилита достигнет конца файла;
* 📌-e, --quit-at-eof — выйти, когда утилита второй раз достигнет конца файла;
* 📌-F, --quit-if-one-screen — выйти, если содержимое файла помещается на одном экране;
* 📌-f, --force — открыть специальный файл;
* 📌-hn, --max-back-scroll=n — задать максимальное количество строк для прокрутки назад;
* 📌-yn, --max-forw-scroll=n — задать максимальное количество строк для прокрутки вперёд;
* 📌-i, --ignore-case — игнорировать регистр;
* 📌-I, --IGNORE-CASE — игнорировать регистр, даже если паттерн для поиска содержит заглавные буквы;
* 📌-jn, --jump-target=n — указать, в какой строке должна быть выведена искомая информация;
* 📌-J, --status-column — пометить строки, соответствующие результатам поиска;
* 📌-n, --line-numbers — не выводить номера строк;
* 📌-N, --LINE-NUMBERS — вывести номера строк;
* 📌-s, --squeeze-blank-lines — заменить множество идущих подряд пустых строк одной пустой строкой;
* 📌-w, --hilite-unread — выделить первую строку нового фрагмента текста.

## 15. Команда date
Главное свойство утилит GNU/Linux - делать что-то одно, но эффективно. Яркий пример — команда date Linux, работающая с датой и временем. С её помощью можно извлекать любую дату в разнообразном формате, в том числе и рассчитывать прошлое и будущее время. Привилегированные пользователи могут перезаписывать системное время, используя её.
### Синтаксис команды date

Программа может выполнятся от имени обычного пользователя. Стандартный синтаксис команды (квадратные скобки обозначают необязательное наличие):

date [ОПЦИИ] ... [+ФОРМАТ]

### Опциями для date.
* 📌-d STRING	--date=STRING	Вывод даты по указанной строке (например 'yesterday', 'tomorrow', 'last monday').
* 📌-I	--iso-8601[=FMT]	Вывод даты в формате ISO 8601. FMT по умолчанию содержит 'date'. Также может содержать 'hourse', 'minutes', 'seconds', 'ns' для отображения соответствующих значений и часовой пояс относительно UTC рядом с датой.
* 📌--rfc-3339=FMT	Вывод даты в формате RFC 3339. FMT по умолчанию содержит 'date'. Также может содержать 'seconds' и 'ns' для отображения секунд или наносекунд.
* 📌-r FILE	--reference=FILE	Вывод даты последней модификации указанного файла в формате по умолчанию.
* 📌-u	--utc	Вывод UTC-даты

## 16. Команда cat
Команда cat - это одна из самых часто используемых команд Linux. Она часто применяется опытными пользователями во время работы с терминалом. С помощью этой команды можно очень просто посмотреть содержимое небольшого файла, склеить несколько файлов и многое другое.

Название команды - это сокращения от слова catenate. По сути, задача команды cat очень проста - она читает данные из файла или стандартного ввода и выводит их на экран. Это все, чем занимается утилита. Но с помощью ее опций и операторов перенаправления вывода можно сделать очень многое. Сначала рассмотрим синтаксис утилиты:
* $ cat опции файл1 файл2 ...

Вы можете передать утилите несколько файлов и тогда их содержимое будет выведено поочередно, без разделителей. Опции позволяют очень сильно видоизменить вывод и сделать именно то, что вам нужно. Рассмотрим основные опции:

* 📌-b - нумеровать только непустые строки;
* 📌-E - показывать символ $ в конце каждой строки;
* 📌-n - нумеровать все строки;
* 📌-s - удалять пустые повторяющиеся строки;
* 📌-T - отображать табуляции в виде ^I;
* 📌-h - отобразить справку;
* 📌-v - версия утилиты.

## 17. Команда echo
Команда echo - это очень простая и в то же время часто используемая встроенная команда оболочки Bash. Она имеет только одно назначение - выводить строку текста в терминал, но применяется очень часто в различных скриптах, программах, и даже для редактирования конфигурационных файлов.
Команда echo - это не системная утилита, у нее нет исполняемого файла. Она существует только внутри интерпретатора Bash. 
### Синтаксис команды echo linux очень прост:
*  echo опции строка
### Опций всего несколько, давайте рассмотрим их, чтобы вы могли лучше ориентироваться в работе утилиты:
* 📌-n - не выводить перевод строки;
* 📌-e - включить поддержку вывода Escape последовательностей;
* 📌-E - отключить интерпретацию Escape последовательностей.
### Это все опции, если включена опция -e, то вы можете использовать такие Escape последовательности для вставки специальных символов:
* 📌/c - удалить перевод строки;
* 📌/t - горизонтальная табуляция;
* 📌/v - вертикальная табуляция;
* 📌/b - удалить предыдущий символ;
* 📌/n - перевод строки;
* 📌/r - символ возврата каретки в начало строки.

## 18. Команда grep
Иногда может понадобиться найти файл, в котором содержится определённая строка или найти строку в файле, где есть нужное слово. В Linux для этого существует несколько утилит, одна из самых используемых это grep. С её помощью можно искать не только строки в файлах, но и фильтровать вывод команд, и много чего ещё.

Название команды grep расшифровывается как "search globally for lines matching the regular expression, and print them". Это одна из самых востребованных команд в терминале Linux, которая входит в состав проекта GNU. До того как появился проект GNU, существовала утилита предшественник grep, с тем же названием, которая была разработана в 1973 году Кеном Томпсоном для поиска файлов по содержимому в Unix. А потом уже была разработана свободная утилита с той же функциональностью в рамках GNU.

Grep дает очень много возможностей для фильтрации текста. Вы можете выбирать нужные строки из текстовых файлов, отфильтровать вывод команд, и даже искать файлы в файловой системе, которые содержат определённые строки. Утилита очень популярна, потому что она уже предустановлена почти во всех дистрибутивах.

### Синтаксис grep. Синтаксис команды выглядит следующим образом:
* $ grep [опции] шаблон [/путь/к/файлу/или/папке...]

Или:

* $ команда | grep [опции] шаблон

### Здесь:
* Опции - это дополнительные параметры, с помощью которых указываются различные настройки поиска и вывода, например количество строк или режим инверсии.
* Шаблон - это любая строка или регулярное выражение, по которому будет выполняться поиск.
* Имя файла или папки - это то место, где будет выполняться поиск. Как вы увидите дальше, grep позволяет искать в нескольких файлах и даже в каталоге, используя рекурсивный режим.
* Возможность фильтровать стандартный вывод пригодится, например, когда нужно выбрать только ошибки из логов или отфильтровать только необходимую информацию из вывода какой-либо другой утилиты.

### Опции
* 📌-E, --extended-regexp - включить расширенный режим регулярных выражений (ERE);
* 📌-F, --fixed-strings - рассматривать шаблон поиска как обычную строку, а не регулярное выражение;
* 📌-G, --basic-regexp - интерпретировать шаблон поиска как базовое регулярное выражение (BRE);
* 📌-P, --perl-regexp - рассматривать шаблон поиска как регулярное выражение Perl;
* 📌-e, --regexp - альтернативный способ указать шаблон поиска, опцию можно использовать несколько раз, что позволяет указать несколько шаблонов для поиска файлов, содержащих один из них;
* 📌-f, --file - читать шаблон поиска из файла;
* 📌-i, --ignore-case - не учитывать регистр символов;
* 📌-v, --invert-match - вывести только те строки, в которых шаблон поиска не найден;
* 📌-w, --word-regexp - искать шаблон как слово, отделенное пробелами или другими знаками препинания;
* 📌-x, --line-regexp - искать шаблон как целую строку, от начала и до символа перевода строки;
* 📌-c - вывести количество найденных строк;
* 📌--color - включить цветной режим, доступные значения: never, always и auto;
* 📌-L, --files-without-match - выводить только имена файлов, будут выведены все файлы в которых выполняется поиск;
* 📌-l, --files-with-match - аналогично предыдущему, но будут выведены только файлы, в которых есть хотя бы одно вхождение;
* 📌-m, --max-count - остановить поиск после того как будет найдено указанное количество строк;
* 📌-o, --only-matching - отображать только совпавшую часть, вместо отображения всей строки;
* 📌-h, --no-filename - не выводить имя файла;
* 📌-q, --quiet - не выводить ничего;
* 📌-s, --no-messages - не выводить ошибки чтения файлов;
* 📌-A, --after-content - показать вхождение и n строк после него;
* 📌-B, --before-content - показать вхождение и n строк перед ним;
* 📌-C - показать n строк до и после вхождения;
* 📌-a, --text - обрабатывать двоичные файлы как текст;
* 📌--exclude - пропустить файлы имена которых соответствуют регулярному выражению;
* 📌--exclude-dir - пропустить все файлы в указанной директории;
* 📌-I - пропускать двоичные файлы;
* 📌--include - искать только в файлах, имена которых соответствуют регулярному выражению;
* 📌-r - рекурсивный поиск по всем подпапкам;
* 📌-R - рекурсивный поиск включая ссылки;














































## 19. Команда curl
## 20. Скрипты
## 21. Циклы 
